# Особенности Deno

Изучение особенностей продукта, который выступает в качестве более современной версии другого продукта, может дать ключ к пониманию ограничений оригинального продукта. Неудачи последователя, могут дать ключ к пониманию действительно сильных сторон оригинального продукта.

[Deno](https://deno.land/) рассматривается в качестве улучшенного runtime по сравнению c Node.js, что подтверждается тем фактом, что в число разработчиков Deno входит Ryan Dahl - человек, который входил в число основных разработчиков Node.js.

## Особенности Deno

Асинхронный Runtime для Deno (проект Tokyo) написан на **Rust**.

К ключевым свойствам относится поддержка **TypeScript** "из коробки". TypeScript поддерживает строгую типизацию (она не является обязательной), что позволяет значительно увеличить количество проверок кода на этапе разработки.

По умолчанию, у Deno **нет доступа к файловой системе** компьютера и многим другим ресурсам - права доступа нужно явно указывать при запуске приложения. Это позволяет лучше контролировать поведение тех частей приложения, которые были получены из вне и, возможно, не прошли жёсткий аудит.

Отсутствует менеджер пакетов (такой как npm). Можно явным образом указывать URL для загрузки нужного пакета, который будет кэшироваться runtime и при повторном запросе (например, из другого Deno-приложения) не будет закачиваться через интернет. В качестве альтернативы можно использовать файл "deps.ts" и управлять зависимостями вручную. Можно говорить о том, что **децентрализованное управление пакетами** является ключевой идеей Deno.

Использование **async/await** изначально встроено в runtime - использовать ключевое слово async не нужно.

У приложений Deno есть встроенный доступ к **Browser API**, в частности, к Fetch API.

## Рекомендуется к прочтению

Louis Petrik: [Is Deno Already Dead?](https://medium.com/javascript-in-plain-english/is-deno-already-dead-661ce807338a).

Dan Halperin: [Top 5 Reasons Javascript Developers Prefer Deno Over Node](https://levelup.gitconnected.com/top-5-reasons-javascript-developers-prefer-deno-over-node-b1ff01734811).
