# Инструменты обучения и самообучения

В последние годы, стало популярным использование тектовых редакторов, в которых возможно исполнение программного кода, размещённого внутри текстового документа. Обычно такие редакторы реализуют концепцию ячеек, каждая из которых может содержать либо текст, либо программный код. Для оформления текста часто используется markdown.

Часто базой для работы редактора является Visual Studio Code, для которого устанавливается plug-in. Удобство использования **Notebooks** состоит в том, что выполнять программный код можно не устанавливая полноценных IDE (Visual Studio, IntelliJ IDEA, и т.д.) и не теряя время на настройку среды исполнения.

Для изучения C\#, SQL и HTML может быть использован [Polyglot Notebooks](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-dotnettools.dotnet-interactive-vscode) by Microsoft. Расширение файлов - **.dib**. Формат dib является человеко-читаемым и содержит разметку близкую к markdown.

Для изучения Python, JavaScript, и множества других языков программирования часто используют [Jupyter](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-toolsai.jupyter) by Microsoft. Расширение файлов - **.ipynb**

Для систем искуственного интеллекта может быть использован облачный сервис [Google Colab](https://colab.research.google.com/?hl=ru), данные для которого хранятся в Google Drive.

## Изучение кода на C\# посредством дезассемблирования

Команда разработчиков C\# развивает инструмент под названием **ILSpy**, который позволяет выполнять дезассемблирование сборок. Инструмент устанавливается как расширение Visual Studio, либо Visual Studio Code. Для доступа к расширению следует использовать "Command Palette..." и в качестве подстроки поиска инструмента использовать ILSpy. Когда инструмент запущен - выбор конкретной сборки, а так же работа с деревом пространства имён и докомпилированных IL-кодом осуществляется через "EXPLORER" в Side-Bar VSCode.

Анализ чужого кода является очень полезным инструментом обучения лучшим практикам использования C\#.
