# Информационная безопасность

Intrusion Prevention System (IPS) - система предотвращения вторжений, защитное решение, предназначенное для обнаружения и пресечения потенциально опасной активности в компьютерной сети или на отдельном устройстве.

Межсетевой экран (Firewall) - обеспечивает защиту периметра, фильтрует трафик по заданным правилам. Анализирует заголовки сетевых пакетов и сравнивает их параметры с набором правил (ruleset). Проверяемые параметры:

- IP‑адрес источника и назначения
- порт источника и назначения
- используемый протокол (TCP, UDP, ICMP и др.)
- флаги протокола
- состояние соединения

Осуществляет **контроль сессий** (stateful inspection):

- фиксируют установление сеанса связи в специальной таблице
- пропускают только пакеты, относящиеся к уже установленным соединениям
- отбрасывают пакеты, имитирующие пакеты завершённых сессий

Посредством **глубокого анализа пакетов** (Deep Packet Inspection, DPI) выявляет:

- вредоносный код
- подозрительные шаблоны данных
- попытки эксплуатации уязвимостей

>Проверка дистрибутива, или исполняемого файла несколькими анти-вирусами online: [VirusTotal](https://www.virustotal.com/gui/home/upload)

Политики безопасности определяют:

- какой трафик разрешён
- какой трафик запрещён
- какие действия выполнять с подозрительными пакетами

Ключевым для ИБ является система аутентификации.

Центр мониторинга безопасности (SOC = Security Operation Center) - управляющая консоль для контроля ИБ.

## Организация удалённой работы

Remote Access VPN - подключение к корпоративной сети. У удалённого сотрудника должны быть Антивирус и VPN-доступ. Одна из ключевых атак злоумышленников - DNS redirect. Рекомендуется устанавливать: Anti-Malware, DNS Security, Personal Firewall, Posture Assessment.

>Kaspersky Secure Connection - это не VPN для доступа к сервисам внешнего интернета, а защита "DNS Security" + VPN. Другими словами, использовать Secure Connection для доступа к YouTube и Telegram не получится, хотя можно будет использовать некоторые сайты, блокирующие российских пользователей по IP-адресу. Замечу, что для доступа к западным ресурсам может быть не достаточно "западного" IP-адреса - так же может потребоваться аутентификация по "западному" телефонному номеру. Так, например, использовать [ChatGPT](https://chatgpt.com/) получиться, а [Antropic Claude](https://claude.ai/onboarding) потребует SMS-подтверждения.

## Типовые системы ИБ

- Packet Filter: Анализирует пакеты до L4 включительно (IP-адреса и TCP/UDP-порты). Пример: iptables
- Firewall (stateful): Анализирует пакеты до L7. Может динамически открывать обратный трафик для сложных протоколов (FTP, SIP, и т.д.). FTP-сервер получает запрос от клиента, сообщает динамический адрес дальнешей работы и переключается на работу по этому порту - Packer Filter не справился бы с такой задачей
- Next Generation Firewall (NGFW): все функции Stateful Firewall, система предотвращения вторжений (IPS), сетевой антивирус с контроль файлов, расширенные возможности web-фильтрации (например, можно блокировать функцию Like на Facebook)
- Антивирусная защита. Бывает двух типов: поиск по сигнатуре, поиск аномалий

>Поиск аномалий:
>
>- Каждый исполняемый файл запускается в "песочнике" для анализа его активности (редактирование реестра, сетевые соединения и т.д.)
>- Инновационный подход. Системы называются песочницам (sandbox)
>- Может работать на уровне сети, или на конкретной рабочей станции
>- Существуют облачные сервисы

- Система обнаружения вторжений (только определяет и сигнализирует) и система предотвращения вторжений (может блокировать атаку). Могут работать как на рабочих станциях, так и на уровне сети
- Система защита web-трафика. Анализируются исходящий и входящий трафик. Для защиты исходящего трафика применяются **прокси-серверы** (работа с HTTPS, URL-фильтрация, фильтрация по типу файлов). Часто прокси-сервера устанавливаются по схеме "man in the middle". Для защиты входящего web-трафика применяются Web Application Firewall (WAF). Умеют блокировать _SQL Injection_ и _cross-site scripting_
- Системы защиты от DDoS-атак. Бывают "Волюметрические атаки" - переполнение канала, а также встречаются атаки на приложений с целью исчерпания ресурсов на сервере. Волюметрические атаки отражаются операторами связи, а атаки на приложения можно отражать на уровне корпоративной сети (устанавливаются перед web-сервером)
- SIEM (Security infromation and event management) и SOC (Security operation center)

## Типовая архитектура безопасности

Демилитаризованная зона (DMZ) - отдельный сетевой сегмент, который позволяет безопасно разместить сервисы, публикуемые в интернете. DMZ - это буфер между интернет и корпоратиыной сетью.

Особенно безопасной считается схема, в которой между интернетом и DMZ установлен firewall одного вендора, в между DMZ и внутренней сетью предприятия - firewall другого вендора.

Критически важные системы находятся в отдельном защищённом корпоративном сегменте, в котором используются модули доверенной загрузки ОС, усиленная криптография, IDS, и т.д. Доступ рядовых сотрудников в этот сегмент не осуществляется.

В финансовых системах могут использоваться anti-fraud-систему.

## Тестовое задание

Мои ответы на тестовое задание по курсу инфобеза:

Ритейл:

- #1 Реверсивный прокси, Firewall: разрешить использовать только https, а http для перехода на https
- #2 Систему защиты от DDoS-атак: следует разместить в корпоративной сети, но до web-сервера
- #3 Web Application Firewall, которые умеют анализировать трафик и блокировать SQL Injection и cross-site scripting

Промышленность:

- #1 Firewall: блокировать любые входящие соединения за исключением https, по фиксированным IP-адресам. Возможно имеет смысл заблокировать вообще все входящие соединения. Возможно, имеет смысл поставить два разных Firewall-а на обоих границах DMZ
- #2 Spam-фильтра: возможно, с ИИ, который будет динамически модифицировать правила
- #3 Антивирус: как на сервере электронной почты, так и на каждом рабочем месте сотрудника
- #4 Корпоративный прокси-сервер, который будет работать по разным схемам: полный доступ, белый список, минимальный доступ. Правила устанавливаются для каждого сотрудника
- #5 Firewall: рекомендуется отличный от Firewall-а на входе в DMZ
- #6 Антивирус, Firewall

Ниже приведено эталонное решение от эксперта:

Ритейл:

#1 - для разграничения доступа из Интернета к публикуемому сервису

Межсетевой экран основные средства для контроля трафика между Интернетом, DMZ и внутренней сетью. Касперский NGFW расшифровывает трафик любых протоколов.

#2 - для определения и подавления DDoS атаки на ваш интернет магазин

Сервисы защиты от DDoS. Kaspersky высокий уровень SOC, сертифицирован ФСТЭК.

#3 - для определения и блокирования сложных WEB атак на ваш интернет-магазин, когда злоумышленники используют SQL инъекцию для получения доступа к вашей базе клиентов. WAF защищает веб-приложения от атак на прикладном уровне (L7). WebTitan можно использовать на удаленных устройствах.

Промышленность

#1 для разграничения доступа из Интернета в DMZ

Межсетевой экран основные средства для контроля трафика между Интернетом, DMZ и внутренней сетью. Касперский NGFW

#2 Для защиты электронной почты от вирусов и спама

Антивирусные шлюзы и спам-фильтры системы сканируют входящую и исходящую электронную почту на наличие вредоносных программ. Kaspersky

#3 Для определения и блокирования вредоносного ПО

Антивирусное программное обеспечение. Kaspersky KICS for Networks получил сертификат IEC 62443-4-1, который подтверждает соответствие высоким требованиям к безопасности жизненного цикла разработки продуктов для использования в промышленных компаниях.

#4 для контроля WEB трафика, URL фильтрации

Промышленный межсетевой экран : Специализированные решения для защиты технологических сетей и систем SCADA. Прокси серверы. ARMA подходит для производства

#5 для разграничения доступа между корпоративной сетью и DMZ

VPN-шлюзы для безопасного соединения между двумя сетями. Межсетевой экран основные средства для контроля трафика между Интернетом, DMZ и внутренней сетью.

#6 для защиты от вредоносного ПО на рабочей станции

Антивирусные программы Обнаруживают, изолируют и удаляют вредоносные программы, обеспечивая базовую защиту. Kaspersky

Системы обнаружения утечек данных помогают предотвратить несанкционированное копирование или передачу конфиденциальных данных на сторонние носители. Solar dozor

>При решении, конкретно я не вспомнил про VPN. Остальное - корректно, но без названия конкретных программных продуктов

## Типовые угрозы сетевой безопасности (источник - курс на Netology по инфобезопасности)

Основные определения:

- Информационная безопасность (Information Security, InfoSec) — методы защиты информации путём уменьшения информационных рисков
- Кибербезопасность (Computer security, cybersecurity) — методы защиты компьютерных систем, их программного и аппаратного обеспечения, хранимых и передаваемых данных, от компьютерных атак

Эти два определения тесно связаны между собой. Но основное отличие в том, что кибербезопасность защищает от угроз, связанных с использованием компьютерных сетей и технологий. Информационная безопасность защищает от более разнообразного спектра угроз, включая физические, социальные и технические угрозы.

- Субъект — пытается получить доступ к объекту. Субъектом может быть человек, программа, устройство
- Объект — то, к чему ограничивается, отслеживается доступ. Объектом может быть база данных, таблица, файл или другой элемент информационной системы
- Доступ — операция чтения, записи, создания, удаления, модификации и т.д.

У информации, которая хранится и передаётся, есть свойства:

- Конфиденциальность — состояние информации, при котором доступ к ней возможен только со стороны авторизованных на это субъектов
- Доступность — возможность беспрепятственного доступа к информации для субъекта, имеющего необходимые права
- Целостность — отсутствие неправомерного искажения, добавления, удаления и т.п. информации

Угроза безопасности информации — совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения информационной безопасности (согласно ГОСТ Р 50922-96).

 В контексте анализа рисков и безопасности используется следующее выражение:

```
Угроза = вероятность + опасность
```

 Оно означает, что угроза безопасности возникает, когда есть вероятность возникновения опасности, которая может привести к серьезным последствиям.

**Источник угрозы безопасности информации** — субъект, являющийся непосредственной причиной возникновения угрозы безопасности информации: авторизованный пользователь, злоумышленник.

**Уязвимость информационной системы** — свойство системы, обусловливающее возможность реализации угроз безопасности информации.

Риск — вероятность наступления события, влекущего за собой возможный ущерб.

Во многих компаниях применяется риск-ориентированный подход в ИБ, который позволяет оценить уровень риска, определить его приоритетность, выбрать наиболее эффективные меры по управлению рисками.

Для определения рисков необходимо:

- определить возможные угрозы (пользователи, сотрудники, администраторы, конкуренты и т.д.)
- определить уязвимости (наличие соединения с интернетом, наличие удалённого доступа сотрудников, каналы от смежных организаций и т.д.)
- определить актуальность угроз и существующих контрмер (настроенный межсетевой экран, постоянные обновления операционной системы, многофакторная идентификация, шифрование каналов связи, шифрование данных, наличие охраны в серверной и т.д.).

**Политика безопасности** — документ, содержащий правила, принципы и механизмы обеспечивающие информационную безопасность компании.

## Этапы осуществления сетевых атак

- Исследование сети: сканеры сети (nmap), сканеры уязвимостей (Nessus), средства создания пакетов (Hping), анализаторы пакетов (Wireshark)
- Получение доступа: перебор паролей, фишинг
- Закрепление в системе: установка в сети своих приложений, новые учётные записи, удалённый доступ
- Перемещение внутри периметра: разведка узлов внутри сети, выявление сетевого оборудования, настроек систем безопасности, определение хостов конкретных пользователей и т. д.
- Повышение привилегий - получение более высокого уровня доступа
- Реализация задуманных действий
- Удаление следов

## Примеры атак

- Rogue DHCP Server — атака, в результате которой атакующий создаёт свой собственный DHCP-сервер с целью последующего перехвата трафика. Злоумышленник подключает свой DHCP-сервер к целевой сети.
- DHCP starvation— атака, в результате которой атакующий пытается исчерпать диапазон выданных адресов у легитимного сервера. Злоумышленник отправляет на DHCP-сервер множество запросов DHCPDISCOVER с рандомными MAC-адресами источника
- MAC flood— атака на коммутаторы Ethernet, в результате которой атакующий пытается переполнить таблицу коммутации, чтобы перевести работу в широковещательный режим
- VLAN hopping— — общее для атак, которые предполагают проникновение в VLAN, который изначально (до выполнения атаки) был недоступен атакующему
- DOS-атаки: DoS (Denial of Service, отказ в обслуживании) и DDoS (Distributed Denial of Service, распределённый по источникам отказ в обслуживании)
- Атака SYN-flood — это атака на уровне транспортного протокола TCP. Злоумышленник отправляет множество запросов SYN на целевой сервер, но не завершает установку соединения, оставляя открытым большое количество незавершенных соединений. В итоге сервер не может обрабатывать новые запросы, так как все ресурсы заняты незавершенными соединениями. В результате сервер перестает отвечать на запросы пользователей
- UDP-flood — это один из видов DoS-атак, который использует бессеансовый режим протокола UDP. Атака заключается в отправке множества UDP-пакетов на целевой сервер, что приводит к перегрузке сетевых ресурсов и выводу их из строя.
В протоколе UDP механизм предотвращения перегрузок отсутствует, поэтому после начала атаки паразитный трафик быстро захватывает всю доступную полосу пропускания, и полезному трафику останется лишь малая её часть
- ACK-flood — это атака на уровне транспортного протокола TCP, в которой злоумышленник пытается перегрузить сервер пакетами TCP ACK. В нормальном режиме работы TCP пакеты ACK используются для подтверждения получения данных от другой стороны. Однако в атаке ACK-flood злоумышленник отправляет множество пакетов ACK на сервер, не завершая установку соединения, что приводит к перегрузке сетевых ресурсов и выводу сервера из строя
- Атака Land (Same Source/Dest Flood) — это один из видов DoS-атак, который использует уязвимость в протоколе TCP/IP. Злоумышленник отправляет пакеты с поддельным IP-адресом и портом источника, совпадающими с IP-адресом и портом назначения. Это приводит к тому, что сервер начинает отправлять ответы на самого себя, что приводит к перегрузке сетевых ресурсов и выводу сервера из строя
- Slow-атаки — это один из видов DoS-атак, который использует уязвимости в протоколе HTTP. Злоумышленник отправляет множество запросов на сервер, но не завершает их, оставляя открытым большое количество незавершенных соединений
- Атака методом подбора паролей
- Spoofing (подмена) — атака, в результате которой атакующий выдаёт себя за другую систему путём фальсификации данных, чтобы получить доступ к конфиденциальной информации или провести другие виды атак
- MITM (Man In the Middle, человек посередине, атака посредника) — атака, в результате которой атакующий скрытно принимает и передаёт информацию между двумя узлами. При этом атакуемые узлы считают, что общаются друг с другом напрямую
- ARP spoofing (Address Resolution Protocol spoofing) — это тип атаки, который использует отсутствие аутентификации в протоколе ARP (протокол ARP позволяет обработать ARP-ответ без предварительного ARP-запроса), отправляя поддельные ARP-сообщения на локальную сеть
- Replay attack (атака воспроизведением, повтором) — атака, основанная на повторном использовании сообщений, идентификаторов сессии или другой информации
- Evil Twin (создание двойника) — дублирование атакуемого устройства с целью последующей подмены. Используется чаще всего в беспроводных сетях
