# Требования к приложениям

Требования деляться на функциональные и не функциональные (системные).

Функциональные требования определяют, что система должна делать, или какие функции она должна предлагать.

Примеры функциональных требований:

- Как управляющий магазина, я хочу фильтровать заказы, которые содержат указанный продукт
- Нажимая кнопку "Подписаться" система добавляет пользователя в список получателей уведомлений указанного продавца

При обсуждении требований иногда используется термин "Architecturally Significant Requirement (ASR)", т.е. требование, значительно влияющее на архитектуру системы.

Функциональные требования часто представляют, как "пользовательские истории" (user stories). Часто формулировки следуют схеме:

>Как пользователь в **роли XXX**, Я могу/хочу **получить возможность/функцию** для того, чтобы извлечь следующую пользу: **описание пользы**.

Системные требования определяют насколько хорошо и при каких условиях должна функционировать система. Системные требования часто разделяют на две группы:

- Quality Attributes (QAs)
- constraints (ограничения)

Quality Attributes отражают черты вашего решения, такие как производительность, сопровождаемость и дружелюбность к пользователям. Примеры:

- Система будет отвечать меньше, чем за 500 мс в 99% всех запросов к ней
- Web-сайт не будет хранить информацию о кредитных картах пользователей, которые были использованы при оплате товара
- При обновлении системы, если обновление завершилось с ошибкой, будет восстановлено предыдущее состояние
- Как пользователь Windows, macOS и Android, я хочу, чтобы приложение работало на всех этих операционных системах

## Архитектурно значимые требования

Английский термин - _Architecturally Significant Requirements_ (ASR).

При разработке приложения, программисты сталкиваются с сотнями и тысячами требований. Крайне важно выполнять приоритезацию этих требований, для того, чтобы сфокусироваться на наиболее важных и предоставить заказчикам максимум бизнес-ценности за минимум времени.

Критичными являются две метрики: бизнес ценности и влияние на архитектуру. Существуют требования, которые совмещают обе эти вещи. Чем больше таких требований, тем хуже для разрабатываемой системы. При достижении некоторого порога, цели системы могут стать недостижимыми.

Для минимизации рисков крайне важно, сначала разобраться с требованиями, а только потом с архитектурой и техническим стэком.

## Документирование контекста

Для того, чтобы упростить другим участникам работу с требованиями, рекомендуется начать документ с описание требования с создания контекста, который помогает людям ознакомиться с вашим проектом в целом (on board). Вводная часть отвечает на такие вопросы, как: является целью проекта, кто будет использовать результат работы, как продукт будет использоваться.

Хорошая идея - ввести некоторых типовых пользователей и использовать их в описаниях, например: контент-менеджер Алиса, сервис-инженер Роман.

Для каждого решения следует зафиксировать следующее:

- каким было решение
- кто его принял и когда
- почему это решение является рациональным

## Документирование требований

Документирование требований является крайне важным аспектом в разработке продукта. Существуют разные подходы и методики для документирования, например, в корпорации Rolls-Royce используется Easy Approach to Requirements Syntax (EARS).

Каждое требование имеет смысл документировать следующими данными:

- ID, или индекс - простой идентификатор требования
- Title - описание требование (могут использоваться шаблоны EARS)
- Детальное описание
- Owner - кто является владельцем этого требования
- Приоритет
- Конечная дата, к которой это требование должно быть выполнено
